La encerrona llega a ustedes gracias a
Dollar House Empresas, tu casa de cambio
que paga más y cobra menos atención
personalizada y operaciones 100%
garantizadas. Entra dolarhouse.ppe con o
descarga la app Dollarhouse y con el
código La encerrona todo junto entras al
sorteo mensual de una cena para dos
spoilers. La marcha de los cuatro gatos
de López Aliaga, la denuncia contra
Roberto Sánchez congelada por el pacto y
los medios se entregan a Keiko Fujimori.
Amigos, un servicio a la comunidad. Este
perrito que ven en pantalla se ha
perdido y tú puedes ayudar a
encontrarlo. Únete tú también a la
búsqueda de Anticucho, escanea el QR y
encuéntralo en Crazy Combi. Vuelve a
casa. Hola, soy Marcos y Fuentes.
Bienvenidos a la encerrona, tu mini
noticiero mañanero. Hoy es lunes 11 de
mayo de 2026 y ya está listo. Roberto
Sánchez está en segunda vuelta al 99,632
de la ONPE. Ya es matemáticamente
improbable que López Aliaga salga del
tercer puesto. La diferencia entre él y
Roberto Sánchez es de 14,473
votos y faltan por contar unos 60,000
votos todavía. Eso significa que López
Aliaga para pasar al balotage tendría
que llevarse dos de cada tres de los
votos que faltan. No le da. De hecho,
solo la cuarta parte de las actas que
faltan son limeñas nada más. Y en Lima
es el único lugar donde gana López
Aliaga, así que ya fue. Eso es todo, eso
es todo, eso es todo, amigos. Y esto lo
sabe todo el mundo hace rato, sobre todo
lo saben los medios masivos y este fin
de semana todos los medios ya se
pusieron con descaro la camiseta
naranja. Anoche los dominicales le
dedicaron considerablemente más minutos
a darle con palo a Roberto Sánchez que a
Keiko Fujimori. De hecho, a Keiko ni
siquiera la tocaron. Ahorita vemos un
ejemplo bien clarito de eso, pero
también lo hemos visto este fin de
semana en todas las portadas de los
diarios del grupo El Comercio. Incluso
el titular de ese diario en particular
destacaba a un especialista que decía,
"Sánchez es el representante de la
minería informal en el Congreso y así es
uno de los representantes. Pero el
fujimorismo acaso no lo es. Ahí están
sus votaciones. De hecho, en el actual
Congreso, que es el que ha gobernado
estos últimos 5 años, según este cuadro
de Monabay, Fuerza Popular es el partido
con más congresistas que una y otra y
otra vez han votado a favor de la
ampliación del reinfo, pero eso lo
tienen que leer en un sitio
independiente como Mongaabay y jamás lo
van a leer en un diario masivo como El
Comercio y menos lo van a mostrar los
dominicales. ¿Qué cosas celebraron ayer
los dominicales? pues que Roberto
Sánchez va a juicio por desvío de fondos
en Juntos por el Perú. Anoche, dos
dominicales se dedicaron a las finanzas
públicas de ese partido. Resulta que
Juntos por el Perú pues va sumando
multas de hasta 270,000 soles porque la
OMPE le descubrió aportantes financieros
irregulares. Pero ojo que la cosa
también va a llegar a juicio oral. Vamos
por partes. Primero lo que ha encontrado
la OMP. El primer caso se remonta a 2021
cuando Verónica Mendoza usó este partido
como vientre de alquiler y efectivamente
ahí hay 17,000 soles inexplicables de
aportes de origen desconocido. Los
dominicales se tomaron el trabajo de
buscar a esos aportantes. Incluso
detectaron que una de ellas, Frida Mora,
había aportado 2,000 soles cuando ya
estaba muerta.
[resoplido]
Y luego hay también aportes recibidos en
estos últimos 5 años y allí se encontró
un total de 86 recibos de aportaciones
de JPP que sumaban justo 86,000 soles
que no tenían una firma de la portante.
Pero quizás lo más escandaloso y aquí
hay que apuntar la placa es lo del
hermano de Roberto William Sánchez que
lo acompaña en los mtenes y que trabajó
en el partido de su hermanito desde el
2022 cobrando unos 26,000 soles. Pero
además hay una investigación de la
fiscalía que lo involucra al hermanito.
Resulta que para las elecciones del 2018
y 2020 los aportes de los militantes de
JP no ingresaron a las cuentas
institucionales del partido, sino a
cuentas personales. Se detectó que
204,951
soles fueron depositados en la cuenta de
William Sánchez. Parte de ese dinero,
según la fiscalía, habría terminado en
cuentas vinculadas al propio Roberto. El
Poder Judicial ha programado para
ahorita, para el 27 de mayo, dentro de
dos semanas, la audiencia del auto de
enjuiciamiento, que es el paso previo al
inicio del juicio oral. O sea, que
Roberto Sánchez perfectamente podría
pelear la segunda vuelta en medio de un
juicio oral. Pero lo que no vieron en
los dominicales fue esto.
Estamos en San Francisco. Acompáñenme a
[música] esta semana intensa de
actividades en los Estados Unidos. Me
invitaron a California a dar una
conferencia en [música] la Dominican
University. Hacía 6 años que no salía
del país.
Esta es Keiko Fujimori viajando con el
dinero de todos los peruanos muy
contentas por los Estados Unidos.
[música]
Según la ONPE, para este viaje se
gastaron 27,927 soles de todos los
peruanos bajo la fachada de un viaje de
capacitación. El viernes ya les habíamos
adelantado algo de esto, la multa de
198,000 soles que le impuso el actual
jefe de la ONPE a Fuerza Popular. Esto
por el uso indebido del financiamiento
público que recibe del Estado. Pero lo
que no les dijimos el viernes, y esto lo
reveló Carlos Viguria de IDL Radio, es
que una de esas actividades incluía un
viajecito de la mismísima Keiko
Fujimori, un viajecito a donde por
cierto fue acompañada de dos asesores
que hoy son diputados electos, Juan del
Águila y el community manager de Fuerza
Popular, Marco Pacheco, que seguramente
fue el que le grabó el TikTok con el que
la señora promocionó muy contenta lo que
dijo que fue su primer viaje fuera del
Perú en 6 años aos años, viaje pagado
con los impuestos de los peruanos. Un
viaje que, ojo, se quiso hacer pasar
como gastos de capacitación. Eso se lo
dijeron a la OMPE y en su resolución la
OMPE fue clarísima. No es posible
amparar el sinsentido de que con el solo
hecho de estar en un lugar o reunirse y
o almorzar con alguien, una persona se
esté capacitando. Eso es lo que
quisieron hacer creer los fujimoristas a
la ONPE. Pero a pesar de que este es un
caso que involucra a la mismísima
candidata presidencial y a dos diputados
electos y que además ya para colmo de
males como si fuera un regalo, tiene un
TikTok de la señora exhibiendo el viaje,
no vieron ni medio segundo de este caso,
ni del TikTok, ni de los diputados, ni
nada en los dominicanes.
Por cierto, el otro viaje de lujo
costeado con este dinero, el de Viena,
que incluía paseos a viñedos, cata de
vinos, misas, reflexiones y sesiones
matutinas, costó 15,072 soles. Y el
suertudo fue nada menos que el candidato
a vicepresidente del fujimorismo, Mickey
Torres, que acudió invitado por algo
llamado la red internacional de
legisladores católicos, que tiene en su
directorio a un peruano que se llama
Martín Santibáñez y que resulta ser el
rector de la USIL. ¿Algo de esto lo han
visto en los medios masivos este fin de
semana? No. Y prepárense que no van a
ver nada de esto en el mes que viene. Va
a ser un mes, el mes que falta hasta la
segunda vuelta. Un mes [música] bien
largo y con silencios atronadores. Ya
volvemos con los titulares de hoy aquí
en el cerrón. [música]
¿Quieres recibir nuestro boletín diario
por WhatsApp, acceder a caricaturas
todos los días o simplemente apoyar este
proyecto? Solo tienes que buscar abajo
[música] de este video o de cualquier
episodio de la encerrona el botón
unirse. Le das click y [música] luego
eliges el nivel de la membresía que
prefieras desde solo 3 soles. Luego
seleccionas el método de pago, ingresas
tus datos, [música] confirmas la compra
y listo, ya eres un miembro premium de
Canal Ya.
[música] Hola, otra vez, bienvenidos de
vuelta al Serrona, tu mini noticiero
mañanero. Hoy es lunes 11 de mayo de
2026 y estas son las noticias que son
virales o deberían serlo la primera.
Rechazaron el indulto a Pedro Castillo,
pero lo van a volver a pedir. Esta
telenovela va a continuar un rato. El
viernes el Ministerio de Justicia
confirmó lo que les adelantamos, que en
abril ya se había rechazado o más bien
se había declarado inadmisible el pedido
de indulto que realizó el expresidente
Castillo en febrero, apenas asumió
Valcázar. Pero ayer Walter Ayala,
abogado de Castillo, dijo que iban a
insistir con ese pedido apenas reciban
oficialmente el rechazo. Una vez que vea
porque lo declararon inadmisible, dijo,
corregirá las observaciones. Pero el
otro abogado de Pedro Castillo, José
Domingo Pérez, explicó que este pedido
no ha sido declarado improcedente, ha
sido simplemente declarado inadmisible.
Hay una diferencia clara, ¿no?, entre
inadmisible e improcedente. Y él dice
que como se ha declarado simplemente
inadmisible, se va a poder volver a
insistir. Mientras tanto, el Congreso ya
citó al ministro de Justicia, Luis
Jiménez, para que explique la
designación de la abogada chotana, Lesli
González en la Comisión de Gracias
Presidenciales. La segunda, la denuncia
congelada contra Roberto Sánchez. Una
denuncia, ojo, presentada por la ex
fiscal de la nación, Delia Espinoza,
¿no? La que los fujimoristas odian.
Bueno, más bien el pacto en pleno estuvo
protegiendo a Sánchez en esa denuncia
hasta ahora con Sánchez ya en la segunda
vuelta más bien han querido resucitar
este caso. Es un caso que está vinculado
al infame paso de Roberto Sánchez como
ministro del Mincetour. Según se
denunció en su momento, lo hizo
Panorama, se había nombrado a dedo a un
asesor en ese ministerio, Daniel Abarca,
con un sueldo de 15,000 soles mensuales
por recomendación directa de Guido
Bellido, que en esa época, recordarán,
aunque hoy sea difícil de creer, llegó a
ser primer ministro. Y entonces Panorama
reveló los chats en los que Bellido le
pedía a Abarca su CB para colocarlo en
ese ministerio, algo que evidentemente
luego ocurrió y que por eso Delia
Espinoza puso la demanda. Pero ahora que
han querido resucitar ese caso que
estaba bien encarpetado en la
subcomisión de blindajes
constitucionales, pues salió su
presidenta, Lady Camones a decir que el
tiempo ya no les alcanza y que este caso
tendrá que ser visto por el próximo
Congreso. La tercera, la marcha de los
cuatro gatos de López Aliaga. El viernes
se organizó otra marcha fraudista en el
campo de Marte y ya fueron solamente los
más loquitos. Esta vez no había nadie y
eso que esta también había sido
organizada por Erasmo Wón, dueño de
Willx, pero parece que esta vez los
buses no lograron convocar a mucha
gente. En su discurso, el excandidato
López Aliaga volvió a amenazar al
presidente del Jurado Nacional de
Elecciones y volvió a cambiar de
hipótesis. Es bien difícil seguir la
pista de qué está alucinando cada semana
López Aliaga, porque ya no es el plan
Morrocó, ya no son las mesa 900,000,
sino ahora dice que desaparecieron 94
actas electorales y que esto podría
afectar unos 28,000 votos en Lima,
Callao y el extranjero y ahora quiere
que los jurados electorales especiales
realicen el recuento de los votos de
esas mesas, de esas 94 actas.
Quizás este cambio se debe a que ha
fracasado su plan por anular los votos
de las mesas 900,000. Este fin de
semana, más de 15 jurados electorales
especiales de todo el Perú rechazaron
unas 50 solicitudes de nulidad electoral
que había planteado López Alea y su
gente. El principal motivo por el que
las solicitudes se rechazaron es porque
se habían presentado fuera de plazo,
porque la fecha máxima era el 15 de
abril. Otros pedidos fueron rechazados
porque no adjuntaron el comprobante de
haber pagado la tasa correspondiente o
porque no los presentó el personero
legal de renovación, sino el mismo López
Aleaga o su abogado personal, Wilber
Medina. Y así no funciona. Pues esto es
completamente responsabilidad de
renovación medieval por no hacer su
trabajo. Diego Casimiro de Infobe
reportó que otros jurados electorales
especiales descartaron varias de las
mentiras en las que se han basado con
estos argumentos sobre la inconsistencia
entre los votos presidenciales y los
congresales, pues un jurado dijo que el
voto cruzado es una práctica válida.
Sobre las críticas a la autenticidad de
las firmas, otro jurado dijo que era una
simple opinión vacía de criterio
científico y así. La verdad es que es
una pérdida de tiempo absoluta andar
dedicándole minutos a las locuras
fraudistas. Si a estas alturas ustedes
todavía conocen a alguien que cree que
hubo fraude, aprovechen y véndales Machu
Picchu. De todas maneras sacan alguito.
La cuarta, más de 400 peruanos atrapados
en Bolivia, incluidos unos 200 escolares
de Cuzco, Arequipa y Puno, atrapados en
una grave crisis de otro país. Bolivia
lleva ya casi una semana de protestas,
disturbios y bloqueos de carreteras en
distintas regiones, especialmente en La
Paz. La razón es la falta de
combustible. Un sector exige un aumento
salarial de hasta el 20% por el
incremento del costo de vida a raíz de
la falta de combustible. Y quedaron en
medio de esta situación cientos de
peruanos. Ayer la cancillería informó
que son al menos 405 compatriotas
afectados. Muchos están varados en La
Paz y Oruro no pueden regresar ni por
tierra. Bolivia anunció ayer un puente
aéreo para evacuar a nuestros
compatriotas desde Oruro y La Paz hacia
Juliaca con aeronaves de la Fuerza Aérea
Boliviana. La quinta, murió el vigilante
atropellado y una ley procrimen protegió
a la conductora. Después de 5 días en la
UCI, el viernes falleció Juan Martínez,
el vigilante atropellado en Trujillo,
por una mujer que manejaba borracha y
sin licencia de conducir. Ella se llama
Marixa Alfaro y hasta antes de la muerte
de Juan Martínez estaba siendo
investigada por lesiones culposas, pero
ahora la fiscalía pide que se
recalifique a homicidio culposo y piden
5 años y 4 meses de prisión y una
reparación civil de más de 329,000 soles
para los familiares de Juana. Ayer
Panorama reveló que antes del accidente
Alfaro estuvo en una reunión en su casa
y tuvo una pelea con su pareja. Después
de eso salió en su camioneta ya en
estado de Ébrieda y siguió discutiendo
en llamada con su pareja aparentemente
mientras manejaba borracha. A pesar de
esto, la fiscalía no pudo pedir prisión
preventiva contra ella. ¿Por qué? Por
una de las leyes pro crimen o más bien
por un decreto pro crimen aprobado por
la propia Dina Boloarte. A ver, como el
caso se investigaba por lesiones
culposas, la pena mínima era 4 años y
por eso la fiscalía no podía pedir
prisión preventiva, porque el mínimo
para esto debe ser de 5 años. Y este
umbral de 5 años es una novedad
establecida por Dina Boloarte en el
decreto legislativo 1585. O sea, que
gracias a Dina y a este congreso que dio
facultades legislativas y a este
gobierno procrimen y a este congreso
procrien, pues Mari Alfaro está libre. Y
la última, Andrés Ederi, entre los 50
peruanos más creativos, uno de nuestros
caricaturistas de aquí de la encerrona,
Andrés Ederi, ha sido elegido como uno
de los 50 peruanos y peruanas más
creativos del 2026, según la prestigiosa
revista Forbes. Ahí está también a Chal,
Job Mancilla, Ócar Tito, Susana Vaca, en
fin. En el artículo se destaca la
edición de su libro Otra vez Andrés. Y
ya saben que para que Andrés pueda
seguir brindándole sus caricaturas
tienen que suscribirse a nuestro Patreon
o hacerse miembros premium de nuestro
canal de YouTube. En cualquiera de los
dos sistemas vas a recibir caricaturas
diarias, un día de Andrés y otro día del
gran Carlos La Vida. Esas caricaturas se
publican primero en exclusiva solo para
nuestros suscriptores y al día siguiente
ellos ya las liberan en sus redes
sociales. Pero para que podamos seguir
con ellos, necesitamos que ustedes los
apoyen. Entren a nuestro Patreon o
únanse a las membresías de nuestro canal
de YouTube. Es muy fácil intentarlo.
Estos fueron los titulares de hoy. Ya
volvemos con la pobreza en el Perú
[música] aquí en El Serrona con Marcos y
Pues.
¿Sabías [música] que el casi 90% de los
peruanos sufre de problemas dentales? No
te preocupes más, ven al Centro de
Odontología Especializada del Drctor
Julio Reina. Con profesionales altamente
capacitados y la mejor tecnología,
ofrecemos tratamiento dentales de
calidad, implantes, ortodoncia, [música]
diseño de sonrisa y más. Agenda tu cita
al 936834819
y recuerda, tu sonrisa es tu mejor carta
de presentación.
[música]
Bienvenidos de vuelta al encerrona, tu
mini noticiero mañanero y ayer fue uno
de los dos primeros domingos del mes y
eso significa pequeñas islas, las clases
maestras de Canal Ya con el auspicio de
la Pontificia Universidad Católica del
Perú. [música] Y la semana pasada salió
el informe sobre pobreza monetaria del
INI y el resultado no puede ser más
desalentador. El Perú es uno de los
pocos países que aún se está recuperando
de el golpe económico de la pandemia.
Los niveles de pobreza monetaria siguen
siendo peores que antes de la pandemia.
Y para que nos explique bien este
informe, recurrimos a Jonathan Klausen,
director del Instituto de Desarrollo
Humano de América Latina de la PUC, y
con él vimos las cifras y los mapas de
pobreza.
Claro, tú ves este mapa y parece que en
Madre de Dios la gente está feliz, pues
no. Y
no, y además y vuelvo a Ica, ¿no? O sea,
eh
algunos
colegas, digamos, tuyos periodistas,
¿no? Este mencionan, bueno, eh, ven que
es como que las exoneraciones y todas
estas generan este milagro a las
transportadas milagro. Claro,
quitarle los impuestos a las grandes
agradoras funcionó. Pero pobreza,
pobreza se eliminó, todo el mundo está
bien. O sea, si tienen un ingreso para
un gasto, perdón, por encima de línea,
sí, pero cuando vemos calidad del
empleo, incidencia de violencia y otros
aspectos que que son centrales de la
vida, básicos, ¿no?, de la vida humana y
que no se circunscriben al ingreso o al
gasto en este caso, no estamos bien.
Entonces,
el uno de los puntos que yo quisiera y
esto son un poco abstracto, pero yo creo
que no lo es, es que cuando hablamos de
pobreza, de cifras de pobreza, de
economía, de desarrollo, crecimiento,
mi digamos mi sugerencia, mi
recomendación es huir corriendo de los
discursos o de las explicaciones
fáciles, ¿no? Cuando dicen esto con tal
cosa basta para que se solucione. Tal
cosa es suficiente,
bajar los impuestos a las
agroortaciones. [risas]
Eso va a solucionar.
No, no es que no es pues no es no es tan
simple. Esos años hemos tenido años de
rebote después de la de la pandemia,
¿no? De de años de crecimiento, rebote
después de la pandemia.
Luego otra vez mal performance, luego
una performance así a media caña nada
más. efectivamente no estamos creciendo
a la tasa que podríamos dado digamos el
contexto internacional muy favorable
para los precios de las materias primas
que exportamos, etcétera, y ese tema.
Eh, pero digamos más allá de esa
volatilidad, esa esa el crecimiento
bajo, mediocre, etcétera, pero
crecimiento al fin, no está siendo útil
para lograr que estas personas salgan de
la situación de pobreza monetaria, ¿no?
Entonces, aquí viene un punto que es,
bueno, si más crecimiento, sin duda,
pero existe la posibilidad que incluso
cuando haya más crecimiento, esta
pobreza no se reduzca la tasa que se
requeriría y por eso requerimos otro
tipo de de políticas sociales que estén
orientadas a la pobreza urbana que tiene
características diferentes a la pobreza
rural, ¿no? Estamos hablando de personas
que se dedican a cuando hablo de la
pobreza monetaria, ¿no? se dedican
actividades económicas que no son las
mismas que a las que se dedica en el
medio rural. Hay un tema de inserción
laboral importante que no se está
atendiendo o de generación de empleo,
empleo de buena calidad, etcétera, que
tampoco se está atendiendo.
Busca la edición completa de Pequeñas
Islas en Canal, ya nuestro canal de
YouTube. Y, por supuesto, el informe del
INEI ya lo tienen nuestros suscriptores
del Boletín Diario por WhatsApp. Ya
sabes que para estar en este boletín
diario solo tienes que inscribirte en
nuestro Patreon desde el nivel 3 o
hacerte miembro premium de nuestro canal
de YouTube también desde el nivel tres.
No hay tiempo para más, solo para
decirte que necesitamos tu like ahora
mismo. Pon like y necesitamos que rotes
este programa, que se lo comentes a tu
familia, a tus amigos y sobre todo que
te unas a nuestro Patreon o a nuestro
canal de YouTube. Ya sabes que es muy
fácil intentarlo. Hoy es lunes de
lecturas que llegan gracias al auspicio
de Penguin Random House. ¿Por qué los
discursos ultra conservadores están
creciendo tanto en América Latina? ¿Por
qué ideas que hace algunos años parecían
marginales hoy ganan elecciones, dominan
las redes sociales y terminan marcando
la conversación pública? De eso se trata
Sin odiar al enemigo, el nuevo libro de
Juan Carlos. A partir de figuras como
Trump, Miley, Castópez Aliaga, el ensayo
explora como el malestar social, el
miedo, la frustración y la llamada
batalla cultural se han convertido en
combustible político para una nueva
ultraderecha que avanza tanto en América
Latina como en el resto del mundo. Sin
odiar al enemigo de Juan Carlos Ubius,
ya se encuentra disponible en las
principales librerías de todo el país.
La encerrona llegó a ustedes gracias al
auspicio del Instituto de
Neuroestimulación de Lima. los
auténticos pioneros de la estimulación
magnética transcranial en el Perú,
demostrando su efectividad en cientos de
pacientes desde el 2010. Más información
al 6209000 o a través de su web
inelperu.com. Eso es todo por hoy, soy
Marcos y Fuentes y esto fue el Encerrón,
el único noticiero que te mando un
abrazo. Chao, hasta mañana. [música]
[música]